PROGRAMA DE INSTRUMENTACION QUIRURGICA
	PLANEAMIENTO QUIRURGICO PRACTICA FORMATIVA
IQX-FT-003-BUC
	Versión: 01
	









NOMBRE DEL ESTUDIANTE:


	CÓDIGO:
	NIVEL DE PRÁCTICA:
	NOMBRE DEL DOCENTE:
SAMUEL PALACIO
	ESCENARIO DE PRÁCTICA:
	NOTA:


	ESPECIALIDAD:
UROLOGÍA
	CIRUJANO:
	FECHA:
	NOMBRE DEL PACIENTE:
	NÚMERO HISTORIA CLÍNICA:


	EDAD DEL PX:
	PROCEDIMIENTO QUIRÚRGICO A REALIZAR:  CIRCUNCISIÓN 


	PROCESO DE INSTRUMENTACIÓN QUIRÚRGICA


	* ETAPA DE PLANEACIÓN:


	

1.1. Objetivo Quirúrgico: (Hacer descripción)


La circuncisión es una cirugía para quitar el prepucio, la piel que cubre la punta del pene.


1.2. Anatomía y fisiología: (Hacer gráfico y descripción).


ANATOMÍA  


































El pene es un órgano externo del aparato reproductor masculino compuesto por varias estructuras anatómicas, En su base se encuentra la raíz, que conecta el pene a la pelvis; el cuerpo es la parte media, compuesta por dos cuerpos cavernosos y un cuerpo esponjoso, los cuerpos cavernosos son tejidos cilíndricos que se llenan de sangre para provocar una erección que se extiende hasta el glande, o punta del pene, el glande es la cabeza expandida en el extremo distal del pene, con un orificio uretral externo en su punta. La parte externa mide 8 a 10 cm de largo y 3 cm de diámetro cuando está flácido (sin erección); las dimensiones típicas de un pene erecto son de 13 a 18 cm de largo y 4 cm de diámetro. 
 Aparato reproductor masculino - Escolar - ABC Color 





























Genitales Externos: 
- Pene (compuesto por 2 cuerpos cavernosos y 1 cuerpo esponjoso) que se encuentra recubierto por el prepucio. Su cabeza se llama glande 
- Escroto que recubre los testículos 
Genitales Internos: 
- Testículos: forman las células sexuales o gametos (espermatozoides) 
- Epidídimo: donde se entrenan los espermatozoides 
- Conducto deferente: Transportan los espermatozoides 
- Vesículas Seminales y Próstata: Les dan alimento a los espermatozoides. 
- Uretra: Transportan los espermatozoides hacia el exterior a través del pene 
 Anatomía del pene - Dr. Peinado cirujano urólogo 



























El pene está irrigado por ramas de la arteria pudenda interna, que a su vez es una rama de la arteria ilíaca interna. La sangre sale del pene por venas. 
ARTERIAS QUE IRRIGAN EL PENE
* Arteria peneana común: Rama de la arteria pudenda interna que irriga las estructuras profundas del pene 
* Arteria bulbo uretral: Irriga el bulbo, uretra, cuerpo esponjoso y glande 
* Arteria dorsal del pene: Irriga el glande, cuerpo esponjoso y uretra 
* Arteria cavernosa: Irriga los cuerpos cavernosos, que se llenan de sangre durante la erección 
* Arteria del bulbo del pene: Irriga la porción posterior del cuerpo cavernoso y las glándulas bulbo uretrales 


VENAS QUE DRENAN EL PENE 
Vena pudenda externa superficial, Vena dorsal profunda del pene. 
Función de las arterias en la erección
* Durante la erección, las arterias se dilatan para aumentar el flujo sanguíneo al pene 
* La sangre llena los cuerpos cavernosos, lo que produce la erección 


INERVACIÓN DEL PENE 
* Los nervios pudendos y los nervios cavernosos son los responsables de la inervación del pene
* Los nervios pudendos se encargan de la inervación motora y sensitiva
* Los nervios cavernosos son los responsables de la función eréctil


FISIOLOGÍA
La erección es un proceso neurovascular con fases:
* Estimulación: Estímulos sensoriales o mentales activan el sistema parasimpático (S2-S4).
* Liberación de óxido nítrico (NO): El NO relaja el músculo liso de los cuerpos cavernosos.
* Vasodilatación: Aumento del flujo sanguíneo hacia los cuerpos cavernosos.
* Compresión venosa: La sangre queda atrapada al comprimirse las venas, produciendo la erección.


Fisiología de la eyaculación: Tiene dos fases:
* Emisión (control simpático): transporte del semen hacia la uretra prostática.
* Expulsión (control somático): contracciones rítmicas del músculo bulbo cavernoso y otros músculos perineales.


6. Relajación (Detumescencia)
* Tras la eyaculación, se activa el sistema simpático.
* La vasoconstricción reduce el flujo sanguíneo, y el pene retorna a su estado flácido.


1.3. Lista de chequeo:






INSTRUMENTAL 
	EQUIPOS /  DISPOSITIVOS MEDICO
	

SUTURAS Y AGUJAS
	FÁRMACOS Y SOLUCIONES
	

Canasta de plastia












	Paquete de ropa
Electrobisturi
Guantes
Gasas
H.B #10 (adulto)
H.B #15 (niños)
Aseptojeringa
Compresas
Caucho de succión
Canula de yankawer
	Piel y los injertos:
 Catgut cromado 3/0 aguja de ½ circulo punta redonda. (adulto)


Catgut cromado 4/0 aguja de ½ circulo punta redonda. (niño)
	Suero fisiológico al 0.9%
Solución salina




















	

	













	

* ETAPA DE ORGANIZACIÓN:


   * Arreglos de mesas de mayo y reserva (realizar esquema).
  









  











2.2. Posición del paciente (Nombre y gráfico):


Decúbito supino
  













































	

2.3. Ubicación del Equipo Quirúrgico (realizar gráfico):




  

	

* ETAPA DE EJECUCION:




* Anestesia (escribir el tipo de anestesia): Anestesia general (niños), Anestesia raquídea o bloqueos (adulto)




 Anestesia epidural o anestesia raquídea: cuál es mejor y en qué casos se  utilizan | Estilo de Vida Madres | Univision 
 Vectores de Anestesia General - Descarga vectores gratis de gran calidad |  Freepik 



























* Incisión (escribir el tipo de abordaje y el nombre de la incisión):  Abordaje en pene, prepucio
  







* Proceso Quirúrgico (Describir los pasos principales de la técnica médico quirúrgica con el instrumental a usar).


TÉCNICA
	INSTRUMENTAL
	Se toma el prepucio y se tracciona hacia arriba
	Pinza mosquito curva
	Se delimita la unión coronal sobre la piel y se incide circunferencialmente, siguiendo la “v” del frenillo en la superficie ventral
	M.B #3 H.B #15
	Retracción del prepucio
	Tijeras de plastia
	Incisión en la piel y mucosa
	Tijeras plastia, Disección Adson con garra
	Disección de la piel
	Tijeras plastia, Disección Adson con garra
	Se delimitan las adherencias y se realiza la incisión circunferencial en la piel, mucosa justo próximamente al surco coronal
	Tijeras plastia, Disección Adson con garra
	Disección de piel y se retira la piel sobrada entre las dos incisiones y hemostasia
	Tijeras plastia, Disección Adson con garra, Electrobisturi
	Sutura y curación
	Catgut cromado 4/0 con aguja curva redonda medio circulo pequeña, Portaagujas, Tijeras de Mayo, Gasas