PROGRAMA DE INSTRUMENTACIÓN QUIRÚRGICA
	PLANEAMIENTO QUIRÚRGICO FORMATIVA
IQX-FT-003-BUC
	Versión: 1
	



 NOMBRE DEL ESTUDIANTE:
5 Semestre 2026A


	CÓDIGO:


	NIVEL DE PRACTICA.
	NOMBRE DEL DOCENTE:
Samuel Humberto Palacio Peña
	ESCENARIO DE PRÁCTICA:


	NOTA:


	ESPECIALIDAD:
Urología
	CIRUJANO


	FECHA:
 
	NOMBRE DEL PACIENTE: 
	NÚMERO HISTORIA CLÍNICA:
	EDAD DEL PX:
 
	PROCEDIMIENTO QUIRÚRGICO PARA REALIZAR:
prostatectomia radical con linfadenectomía
	PROCESO DE INSTRUMENTACIÓN QUIRÚRGICA


	1. ETAPA DE PLANEACIÓN:


	   1. Objetivo quirúrgico (Hacer descripción)






Realizar la resección completa de la próstata y vesículas seminales asociada a linfadenectomía pélvica, con el fin de lograr control oncológico local, estadificación ganglionar adecuada y disminución del riesgo de progresión tumoral.






   2. Anatomía y fisiología (Hacer gráfico y descripción 


ANATOMIA
  

























Es una glándula accesoria del sistema reproductor masculino. Es del tamaño de una nuez, y se localiza alrededor de la porción prostática de la uretra (uretra prostática). Anatómicamente, la próstata está compuesta por un istmo, un lóbulo derecho y un lóbulo izquierdo.


1. ISTMO: Se encuentra anterior a la uretra. Está compuesto principalmente por tejido fibroso y muscular, con poco o nulo tejido glandular.


2. LOBULO IZQUIERDO Y DERECHO: Están separados anteriormente por el istmo, y posteriormente por un surco longitudinal que se extiende sobre la línea media de la cara posterior de la próstata. Cada lóbulo está dividido en cuatro lobulillos, con base en sus relaciones anatómicas con el conducto eyaculador y la uretra prostática, que son los siguientes:
* Lobulillo inferoposterior: inferior a la uretra y posterior al conducto eyaculador.
* Lobulillo inferolateral: posicionado lateralmente a la uretra.
* Lobulillo superomedial: por debajo del lobulillo inferoposterior y alrededor del conducto eyaculador.
* Lobulillo anteromedial: inferior al lobulillo inferolateral y lateral a la porción proximal de la uretra prostática.
La próstata consta a su vez de una base, vertice, cara anterior, cara posterior y unas caras inferolaterales. Y a su vez se divide en zonas:  una zona central, una zona periférica, zona transicional y estroma fibromuscular anterior
  



















1. Zona central: se encuentra en la base de la próstata, envolviendo los conductos eyaculadores y se conforma por las glándulas submucosas periuretrales
2.  Zona transicional: es corta y rodea la porción proximal de la uretra prostática superior al colículo seminal, está formada por las glándulas mucosas periuretrales.
3.  Zona periférica: Se compone por las glándulas prostáticas principales




























  

VASCULARIZACION






















La fuente principal de irrigación arterial de la próstata es:
* Arteria pudenda interna, con algunas contribuciones adicionales de las arterias vesical inferior y rectal media


INERVACION


Esta inervada por las fibras parasimpáticas de los nervios esplácnicos pélvicos del plexo prostático, que reciben sus fibras del plexo hipogástrico inferior (para erección y efecto secretomotor de acinos), el plexo hipogástrico inferior a su vez recibe fibras simpáticas preganglionares del plexo hipogástrico superior para brindar inervación motora a los músculos lisos del estroma glandular (para eyaculación y contracción muscular lisa).


FISIOLOGIA 


Su función es la de producir el fluido prostático, que, en combinación con el esperma proveniente de los testículos, componen el semen y a su vez la función principal del fluido prostático es activar a las células espermáticas, por lo que asiste en el proceso general de la reproducción.






















                


1.3. Lista de chequeo:




INSTRUMENTAL 
	EQUIPOS / DISPOSITIVOS MEDICO
	

SUTURAS Y AGUJAS


	FARMACOS Y SOLUCIONES
	

Canasta general
Canasta Vascular 
Pinza hemolock de 10 
Pinza hemolock de 5
Espátula larga para electrobisturí 
Tijera de metzenbaum extralarga
Manubrios
Pinza ligaclip


































































	

 Paquete de ropa general
Compresas
Sabana
Bata accesoria
Guantes
Sonda Foley 22x30
Gasas
Sharpie
Tapones para sonda
Aseptojeringa
Hoja de bisturí 15, 20
Jeringa 20 cc
Canula de Yankawer
Dren de blake o pen rose
	

PIEL: Polipropileno 3/0 ACC 3/8


FASCIA:Poliglactina 0 o 1 ACR ½


LECHO PROSTATICO: Catgut cromado 2/0 ACR ½


ANASTOMOSIS: Poliglactina 910 2/0 ACR ½


GANGLIOS LINFATICOS: Ligaclip, seda 2/0 o 3/0 precortada


FIJACION DRENES: Seda 2/0


	

* Solución Salina
* Xilocaína Jalea
* Azul de metileno
Bupivacaina al 0,5 % con epinefrina
	

	





































1. ETAPA DE ORGANIZACIÓN:


   1.   Arreglos de mesas de mayo y reserva (realizar esquema).
1. Mango de bisturí #4 – hoja 20
2. Mango de bisturí #3 largo – hoja 15
3. Tijeras de Metzenbaum
4. Tijera de Mayo
5. Pinzas Kelly curva
6. Pinzas Kelly recta
7. Pinza Kelly Adson
8. Pinza Rochester curva
9. Pinza Rochester recta
10. Separadores de Farabeuf
11. Pinzas Allix
12. Pinzas de disección rusa
13. Pinza de disección sin garra larga
14. Pinza de disección sin garra corta
15. Pinza de disección con garra corta
16. Pinza Adson con garra
































  





   1. Equipo general. 2. Coca. 3. Valva maleable. 4. Separador deaver angosto.5. Pinzas cístico. 6. Clamp de satinsky. 7. Clamp de debakey . 8. Coca con suero. 9. Canula de yankawer. 10. Portaagujas. 11. Suturas. 12. Tijera de metzenbaum larga. 13. Tijera de mayo larga. 14. Pinza foerster. 15. Pinza de campo. 16. Compresas. 17. Electrobisturi. 18. Paquete de ropa. 19. Guantes. 20. Caucho de succion


























	2.2. Posición del paciente (Nombre y gráfico): 


Decubuto supino


  























2.3 Ubicación del Equipo Quirúrgico (realizar gráfico)












  



























   1.    2. ETAPA DE EJECUCION:
   1. Anestesia (escribir el tipo de anestesia):   
   2. Uso de anestesia general o regional     IMG_256 












      3. Incisión (escribir el tipo de abordaje y el nombre de la incisión):  


Incisión mediana infraumbilical 


















































































	      4. Proceso Quirúrgico (Describir los pasos principales de la técnica médico-quirúrgica con el instrumental a usar).


TÉCNICA QUIRÚRGICA
	INSTRUMENTACIÓN
	Se realiza incisión mediana infraumbilical de la piel, tejido celular subcutáneo 




	Mango de bisturí 4 con hoja 20
	Se realiza hemostasia


	Pinza Kelly curva y lapicero del electrobisturi
	Se visualiza la fascia


	Separadores de farabeuf
	Se realiza la divulsión de los músculos y se visualiza la cavidad extraperitoneal


	Pinza Kelly curva y separadores deaver anchos
	Se realiza la linfadenectomía de vasos iliacos, hipogástricos bilaterales, y aórticos


	Pinza Kelly curva, tijeras de metzenbaum, separador de vanea, liga clips, torundas y frasco de patología 
	

	

	Se rechaza la vejiga
	Valva maleable
	Se diseccionan los vasos superficiales y los ligamentos pubo prostáticos, se clampean y se ligan


	Pinza cístico, Kelly adson y poliglactina 910 calibre 0 ½ 
	Se incide una y luego se hace la disección de la fascia endopelvica
	Tijeras de metzenbaum
	Se clampea la vena dorsal del pene a través de la fascia Endo pélvica
	Pinza cístico-larga
	Se realiza ligadura
	Seda 0 sin aguja
	Haciendo sección de la vena dorsal del pene y los ligamentos pubo prostáticos se identifica la uretra


	Mango bisturí 3 con hoja 15, tijeras de metzenbaum, disección vascular, pinza cístico y pinza Kelly adson
	Se realiza disección de la próstata hacia abajo y se visualiza la unión prostática uretral


	Pinza Rochester recta, Torundas
	Se realiza sección de la uretra con la sonda se repara, se tracciona la capsula y se lleva hacia atrás 


	Tijeras finas, sonda foley , pinza cístico
	Se realiza liberación de las adherencias de los músculos elevadores del ano y rectales


	Pinza foerster, pinza pennington
	Se reparan los musculos elevadores del ano


	Pinza Kelly curva y poliglactina 910 ACR ½ circulo
	Se realiza liberación de la próstata y se corta a nivel del cuello y vejiga
	Tijeras de metzenbaum, mango de bisturí 3 largo con hoja de bisturí 15
	Se realiza la disección roma en la pared prostática y vejiga para poder encontrar las vesículas seminales 


	Pinzas Rochester
	Se realiza la sección de los conductos deferentes


	Tijeras de metzenbaum y torunda
	Se realiza la ligadura de los pedículos seminales
	Pinza Kelly adson, pinza cistico, sutura natural no absorbible trenzada 2/0
	Se realiza la plastia del cuello vesical
	Portaagujas largo, pinza de disección larga,  catgut cromado 3/0 aguja ½ circulo redonda
	Se realiza anastomosis del cuello vesical de la uretra
	Portaagujas largo, pinza de disección larga, catgut cromado 2/0 aguja curva ½ circulo redonda
	Se coloca una segunda sonda Foley 22X30 y se anudan los reparos anteriores
	Jeringa 20 cc, equipo de venoclisis y solución salina
	Se deja un dren por contraabertura 


	Pinzas Rochester
	Se realiza hemostasia y recuento


	Pinza foerster
	Se cierra por planos 
	Portaagujas mediano, pinza de disección con garra, separadores de Farabeuf, disección adson con garra, sutura sintética absorbible calibre 1 agua ½ circulo redonda, polipropileno 3/0 aguja curva de 3/8 de circulo cortante
	

	FORMATO DE INFORME SEMANAL DE LA PRACTICA FORMATIVA
  FORMATO RECORD DE ASISTENCIA A CIRUGIA - PRACTICA FORMATIVA                                                                                                                                                                                          IQX-FT-024-UDES
	













FIRMA ESTUDIANTE: ________________________


	













FIRMA DOCENTE: __________________________